أسهل خطوة في تعلّم لغة جديدة
هو إنشاء قائمة طويلة بالمفردات الجديدة التي نتعلّمها
لكن السؤال هنا, هل ستتذكّر هذه المفردات في اليوم التالي ؟!
لذلك دعونا نتعرّف على 5 تقنيات مثالية
يمكن التقيّد بها لتعلّم عدد كبير من المفردات في أي لغة وعدم نسيانها.
بدايةً وقبل البدء في استخدام التقنية المناسبة لتقويّة مخزونك من المفردات في اللغة
يجب أن تسأل نفسَك: ما معنى "معرفة كلمة معيّنة" بالنسبة لك؟
هل يعني ذلك أن تكون قادر على استخدامها في التحدّث أو الكتابة باللغة؟
أم يكتفي أن تكون مألوفة لديك عندما تقرؤها أو تسمعها؟
بعض الأشخاص يعتقدون أنّه إن كانت المفردات مألوفة لديك عندما تراها
ولكنّك غير قادر على تذكّرِها عندما تحتاج لاستخدامها
فهذا يعني أنّك لا تعرفُها وعليك التدرّب عليها بشكل مكثّف
لكن بالنسبة لي شخصيّاً
يكفي أن تكون الكلمات مألوفة
ويمكنني معرفة المعنى عندما أقرؤها في مقال ما أو استمع إليها
لأنّني أعلم أنّه مع القراءة والتعرّض المستمر للغة
سوف أصبح قادر على استخدام هذه المفردات المألوفة فيما بعد
ودون بذلك جهد إضافي عليها.
أمّا بالانتقال للتقنيات فيمكننا أن نبدأ بالتقنية الأولى
استخدام الألعاب Games
طبعاً هنا لا نتحدّث عن PUBG  أو Fortnite
وإنّما نشير إلى الألعاب اللغوية
ففي دراسة أجريت في العام 2016 في تايلاند
كان الهدف هو تقييم فائدة الألعاب في تعلّم وحفظ مفردات جديدة
في اللغة الإنجليزية من قبل فئة من الطلّاب
قاموا في الدراسة بتقسيم الطلّاب إلى فئتين
الفئة الأولى تم تدريسها بالطرق التقليدية المتّبعة في المدارس
الفئة الثانية تم تدريسها باستخدام ألعاب مختلفة
كانت النتيجة أنّ الفئة الثانية (التي تعلّمت مفردات جديدة عن طريق الألعاب)
تفوّقت على الفئة الأولى وبفارق واضح
وفي دراسات مشابهة تم التوصّل إلى نفس النتيجة
وهي أنّ للألعاب فائدة كبيرة في تعلّم مفردات جديدة
وتذكُرُها لفترات طويلة من الزمن.
الاستنتاج الآخر المثير للاهتمام والذي توصّلت إليه الأبحاث السابقة
أنّ الأشخاص الذين يتّبعون تقنية الألعاب يُظهرون رغبة مستمرة في اللعب
أو عمليّاً التعلّم في نفس الوقت
على خلاف الطرق التقليدية
والتي تدفع الشخص للملل خلال فترة قصيرة.
وربما إن تساءلنا
كم ساعة يقضيها الشخص باللعب دون توقّف؟
وفي المقابل كم ساعة يقضيها في الدراسة؟!
ربما الجواب يثبت لنا صحّة نتائج الأبحاث السابقة.
وللاستفادة من هذه النقطة
دعونا نتعرّف على مجموعة من التطبيقات المجّانية والتي تدعم هذه التقنية:
هذا التطبيق يدعى quizlet flashcards
ويوجد تطبيقات شبيهة له مثل تطبيق AnkiApp
والذي يعتبرُه البعض أفضل من quizlet flashcards
وكأمثلة أخرى لدينا تطبيق memrise الشهير
وجميع هذه التطبيقات تدعم العديد من اللغات وليس اللغة الإنجليزية فقط.
وبالنسبة للاشخاص الذين يتعلّمون اللغة الإنجليزية
هذا الكتاب المجّاني تم نشره من قبل قاموس كامبريدج الشهير
في العام 2013
ومحتواه بالكامل هو حول كيفية اكتساب مفردات كثيرة في اللغة الإنجليزية
باستخدام الألعاب والنشاطات الترفيهية.
سوف أضع رابط الكتاب في الوصف أسفل الفيديو لكي تحصلوا عليه.
نوع المفردات المستهدفة Active vocabularies or Passive vocabularies
أعتقد أنّها أهم نقطة في هذا الفيديو وسأوضّح السبب:
في سنة 2013 قام مجموعة من أساتذة اللغة الإنكليزية في طوكيو اليابان
بنشر قائمة لأكثر 2800 كلمة مستخدمة في اللغة الإنكليزية
تعرف ب (NGSL (new general service list
وفي الحقيقة تعتبر من اشهر المراجع التي يعتمد عليّها متعلّمي اللغة الإنجليزية في أيامنا الحالية.
الفكرة أنّ هذه القائمة هي حصاد عمل جبّار من قبلهم
حيث حصلوا عليها بعد الاطلاع على نصوص مكتوبة و تسجيلات صوتية باللغة الإنكليزية
وفي مجالات عدّة
كما نرى في الصورة بحثوا في أكثر من 37 مليون كلمة من المجلّات
وحوالي 29 مليون كلمة من الراديو وهكذا
بالنتيجة تصفّحوا أكثر من 273 مليون كلمة في اللغة الإنجليزية.
الفكرة المهمّة ليست في القائمة
بل أنّه في دراسة أجريت في العام 2016
على 324 طالب وطالبة في السنة الأولى من الجامعة في إندونيسيا
وجدوا أنّه بعد ستّة سنوات كاملة من تعلّم اللغة الإنكليزية,
متوسّط عدد المفردات التي يعلمُها الطالب من القائمة السابقة هي أقل من 50 بالمئة
النتيجة التي نحاول الوصول إليها هي
كخطوات أولى:
حاول التركيز على المفردات الأكثر تداولاً واستخداماً في اللغة التي تتعلّمُها,
لأنك سوف تراها وتسمعها بشكل دائم
سواء في الفيديوهات أو المقالات أوأي مصدر آخر
أي بصورة أوضح هي المفردات التي سوف تبقى في الذاكرة
نتيجة التعرّض المستمر والاستماع لها
وهنا نأتي لمصطلحين مهميّن جدّاً
الأول هو المفردات الفعّالة Active vocabularies
والثاني هو المفردات غير الفعّالة Passive vocabulary
تحدّثنا عنها بشكل مفصّل في فيديو سابق
يمكنكم الاطلاع على الفيديو السابق لشرح مفصّل.
تعلم أثناء تصفّح الانترنت
معظمنا يقضي ساعات عديدة يوميّاً في تصفّح الانترنت
لكن هل تعلم أنّه يمكنك استثمار هذا الشيء لتعلّم مفردات جديدة؟
دعونا نرى كيف يمكن ذلك
Use it or lose it
أو كما يقال إما أن تستعملُه أو ستخسرُه
من أقوال بنجامين فرانكلين
"أخبرني وسأنسى, علّمني فربما أتذكر, دعني أشارك وعندها سأتعلّم"
كخطوة أولى
يجب العلم أنّ البحث عن معني أي كلمة دون الاطلاع على مثال حي لاستخدامها
هو مضيعة للوقت
والكثير من الأشخاص يقومون بإنشاء قائمة طويلة بالمفردات الجديدة التي يتعلّمونها
على أمل العودة إليها لاحقاً والاطلاع عليها
لكن الحقيقة أنّ معظم هذه المفردات يتم نسيانها خلال أيام
وحتّى وإن عاد الشخص للقائمة التي أنشأءها أكثر من مرّة
عادة ما يتم نسيانها مع الوقت.
لذلك أهم خطوة
هي إرفاق كل مفردة جديدة مع مثال أو جملة عن استخدامها الصحيح
وإن كانت المفردة تأتي بأكثر من معنى
عندها يمكن إرفاق مثال واحد أو حتّى مثالين عن كل معنى مختلف للمفردة.
وبذلك أنت تدع الدماغ يشارك في  في عملية التعلّم
وهذا بدوره يساعد بشكل كبير في تذكّر المفردات لفترة طويلة.
وإن كنت تبحث عن شيء آخر يدعم عملية عدم نسيان هذه المفردات
فعليك بنطقها بصوت مرتفع أكثر من مرّة
أو حتّى تسجيل نفسك وأنت تقولها في جملة من تأليفك
وبهذه الطريقة أنت تساعد الدماغ على التفاعل بشكل أكبر.
أخيراً تأتي النقطة الأهم
وهي استخدام هذه المفردات على أرض الواقع.
يوجد عدّة تقنيات تحدّثنا عنها في فيديوهات سابقة
والتي ننصح بالاطلاع عليها
لكن أفضلها بالطبع هو محاولة التحدّث باللغة بالدرجة الأولى
لاحقاً تأتي تقنية الكتابة حول موضوع معيّن من فترة لأخرى
تقنية الكتابة لا تتطلّب جهد كبير
وخاصّة أنّ معظم تعليقات المتابعين السابقة تظهر صعوبة إيجاد اشخاص للتحدّث معهم باللغة
لذلك بعد تعلّم مجموعة من المفردات ابدأ بالكتابة اليومية حول مواضيع مختلفة
وبهذه الطريقة تقوم باستخدام هذه المفردات بشكل عملي
جرّبوها وأخبروني عن رأيكم في التعليقات.
التركيز على المفردات ذات الصلة والجُمل في اللغة
دعونا نتعرّف على نقطة أخرى مهمّة
إن قمنا بالبحث عن معنى مفردة معيّنة
سوف نجد لها أكثر من معنى باللغة العربية
لاحقاً تأتي الصعوبة في استخدامها بشكل صحيح في جملة مفيدة.
فإن أخذنا مثال من اللغة الإنجليزية ك:
Go abroad
هنا تأتي بمعنى سافر خارجاً
وليس اذهب خارجاً
أو مثلاً إن أردنا القول "إجابة سريعة"
لا يمكن القول fast answer
وإنّما Quick answer
بالتالي الفكرة التي نحاول الوصول إليها
هي أنّه علينا حفظ هكذا جمل قصيرة بدلاً من حفظ كلمة واحدة فقط.
من إيجابيات هذه الطريقة
أنّ الشخص يتعلّم كلمتين أو أكثر في نفس الوقت
والأهم أنّه يمكن استخدامها لاحقاً بشكل صحيح وسريع
دون التفكير والترجمة الذهنية لها
طبعاً هذا ينطبق على جميع اللغات وليس على اللغة الإنجليزية فقط.
طريقة أخرى يمكن اتّباعها لتعلّم أكثر من كلمة في نفس الوقت هي الاطلاع على المفردات ذات الصلة.
أو تعرف ب Related words
مثال آخر من اللغة الإنجليزية
لنفرض أنّك تبحث عن معنى الكلمة Fear
يمكن استخدام الموقع الظاهر أمامَنا
للبحث عن المفردات ذات الصلة مع الكلمة fear
لتظهر لنا عدّة خيارات مثلأً fearfully, fearfulness, fearful وهكذا.
طبعأً هذا يساعد في معرفة معنى الكلمة التي تبحث عنها
والكلمات الشبيهة لها
وبهذه الطريقة تصبح على علم بمعنى أربعة أو خمسة مفردات بدلاً من مفردة واحدة.